hallo liebe Zuschauer von Easy German
wir freuen uns wahnsinnig heute mit
einer neuen Episode bei euch zurück zu
sein und heute sind wir einem bei einem
besonderen Event ihr alle habt
vielleicht schon mal von Ted und tedex
talks gehört und heute haben wir tedex
in Münster
organisiert wir sind auch Teil des Teams
wir haben auch die Videos heute
aufgenommen deswegen sind wir zufällig
hier bei diesen wunderbaren Leuten und
wir wollen einfach mal fragen worüber
sie gesprochen haben bei tedex geht es
um ideas also Ideen die es wert sind
weitererzählt zu werden und wir gucken
mal welche Ideen heute hier im Umlauf
sind Christian Christian du kommst aus
Leipzig genau ja ich bin Leipziger und
du bist heute hierhinekommen extra nach
Münster warum
genau weil ich total Ted begeistert bin
und ich im Internet gesehen hab dass
hier t TEDx stattfinden kann man sichich
nicht entgehen lassen und wir wollen
nämlich Ted auch nach Leipzig holen oder
holen im Oktober nach Leipzig ja und
dann wollte ich mir ein paar
Inspirationen inspirations abholen und
es ist gut gelungen also ich habe viele
Ideen mitgenommen und freue mich auf
unser Event im Oktober so wir sind jetzt
hier am Organizer organizer and friends
tich Christoph du bist ja auch
Organisator von TEDx Münster wie geht's
dir denn mir geht's super es ist vorbei
es ist geschafft das hört sich fast so
an als wär es doof nein es war toll und
ich habe auf den Moment gewartet wenn
alle Speaker ihren verdienten Applaus
bekommen kennt ihr Peter noch ja
Peter das ist
Karina wie fandest du den heutigen Tag
aus Sicht eines Organisators
anstrengend und jetzt noch die positiven
Seiten weniger anstrengend als
erwartet Mensch Matthias du bist auch
hier ja bin halt extra in der frü aus
Wien kommen nur für TX Münster das ist
der Wahnsinn du kommst immer zufällig
spontan in easy German tauchst du immer
wieder auf warum bist du heute hier
heute bin ich wirklich extra für TX
Münster kommen ideas work sharing ist
ganz egal wo die passieren aber in
Münster ist immer besonderes Highlight
hallo Kai hallo schön Dich zu treffen
ebenso wie geht's dir total
anstrengender aber total schöner Tag ist
vorbei okay was hast du denn heute hier
gemacht ich bin hier rumgelaufen und hab
ein paar Kabel zusammengepackt und paar
Strippen gezogen damit die Bilder und
die Töne schön irgendwie zu sehen und zu
hören sind mittlerweile bist du selbst
tedex Organizer genau ich macht das auf
der Donauinsel in Wien sehr cooles Event
wie wird man tedex Organizer ja ist sehr
spannender und langer Prozess also es
gibt da Bewerbungsverfahren durch
ted.com in New York sehr viele
persönliche Fragen und sehr viele
organisatorische Fragen und wenn man die
Leute überzeugt dann kriegt man Lizenz
für ein Jahr und kann quasi ein Event
machen was ist euer Thema un der Thema
ist bringing down walls das heißt die
Mauern in unseren Köpfen einreißen äh in
unserer Gesellschaft und in science das
sind so die drei Bereiche und damit
wollen wir uns beschäftigen hallo class
du bist der Tontechniker des heutigen
Tages wie hat's dir denn gefallen super
ja oh war gut ohne Alkohol war schön ich
hab nicht so zugehört weil ich ja die
ganze Zeit auf die Technik achten musste
ne aber war gut wollte ich gerade sagen
du hest ja auch tatsächlich einen Job
heute zu erledigen wie gewandest du denn
zumindest die Atmosphäre war gut vem der
Sound war war bombastisch war gut
von der Location her und jetzt muss ich
den Janos bitten seinen Kram da
rauszuholen damit ich feier machen kann
ja wir stehen jetzt hier mit Martin
Martin kommt aus Österreich und Martin
ist
unglaublich begeisternd wenn es darum
geht Menschen für die Wissenschaft zu
begeistern Martin warum machst Du das ja
Wissenschaft ist einfach wahnsinnig
cool ich finde je mehr also zumindest
ist bei mir so je mehr ich verstehe von
der Welt die mehr ich lerne über
Wissenschaft desto cooler finde ich
eigentlich alle Sachen ich weiß nicht
man kann über so viel zusätzliche Dinge
nachdenken es wird dann einfach weniger
Fahrt so kommt mir vor ich ich ich mag
diese talks wo so Leute so richtig was
auf dem Herzen haben und so ein so ich s
NST mal so herzensthema ja und
das so richtig voll Energie und voll
Power rüberbringen und das finde das
muss man den Leuten so rauskitzeln also
Leute auf die Bühne lassen die richtig
was die da absolut was zu erzählen das
voll auf dem Herzen haben das würde ich
mir mitnehmen insofern fand ich
tatsächlich die Story von Julian Bär am
stärksten weil er ganz konkret gesagt
hat wie wir mit unserem Plastikmüll
umgehen können und zwar schon an der
Stelle wo er
entsteht Julian du hast heute hier auch
gesprochen wei TEDx kannst du uns in ein
oder zwei Sätzen sagen was deine Idee
ist ich möchte die Kosmetikbranche
erobern
und die Inhaltsstoffe umweltfreundlicher
machen vor allen Dingen dass in Zukunft
kein Plastik mehr eingesetzt wird ist
mir sehr wichtig weil es wirklich ein
riesen Umweltproblem ist dass sich
leicht leicht lösen lässt und das Bio
Polymer dass ich einsetzen
möchte wirgt großes Potenzial für die
Zukunft auch andere Plastikpartikel vom
Markt zu
verdrängenet ja was machst du denn
hier Bier trinken normalerweise in
Düsseldorf ich weiß es nicht ich bin
zufällig hier über die Wiese gegangen
und dann habe ich dich getroffen ach wie
das immer so ist mit dir ja du warst ja
auch zufällig in windtuck in dem Video
ja das war das war echt ein Lotto Gewinn
das war ein richtiger Hammer oder ja was
würdest Du unseren Zuschauern empfehlen
warum sollten sie unbedingt mal ein TX
Event besuchen weil die Mischung an
Gesprächspartnern auf und vor der Bühne
unvergleichlich ist wie ich finde alles
das was man d sind Menschen die aus
völlig unterschiedlichen Richtungen
Disziplinen Professionen kommen die aber
alle von der Faszination glaube ich
geleitet sind sich mal Impulse außerhalb
der
eigenen des eigenen Wirkungsbereichs zu
holen warum sollten Menschen draußen in
der Welt tedex Organizer
werden ich finde alle Communities
brauchen tedex das ist endlich
einmal ein eventformat wo man GZ kurz
und knackig grandiose Ideen auf die
Bühne bringt für Leute die sonst auf
diese Bühne nicht hätten und das Bill
Gates hat mir gesagt die Heilung für
liegt vielleicht in einem afrikanischen
Kind im Kopf und wenn wir nicht die
Möglichkeit oder nicht die Bühne gibt es
zu Saggen wird's für immer da dem Kopf
bleiben und T bringt wahnsinnig viele
großartige Ideen raus und es ist total
cool Kai wenn du das Programm heute
anguckst was war dein lieblingstalk mein
lieblingstalk war tatsächlich der von
dem eigentlich müss ich jetzt sagen f
äfer dur die gegedäfer nein das war von
hern Moder ja weil wir gerade den Käfer
haben und der auch von Insekten
gesprochen
hat das passt eigentlich ganz gut nein
ich fand den Herr Moda einfach
überzeugend weil der Wissenschaft total
lustig rüberbringt und jemand der Moda
heißt und sich auch mit starenden
Fliegen beschäftigt und aus Wien kommt
besser geht's nicht das spannste an an
Martins Talk war dass er einfach ja das
er zeigt wie wahnsinnig cool
Wissenschaft ist und Biologie ich muss
ja sagen ich habe selber im
Biounterricht früher nicht so aufgepasst
ich bin so eher so eine biologi niet was
könntest du denn den jungen Leuten
darausen sagen warum ist Biologie cool
wenn man
so so sagen wir mal 14 ist Biologie war
schon immer cool aber Biologie ist jetzt
ganz besonders cool geworden in den
letzten Jahren wir haben jetzt eine
Technologie die heißt crispa mit der
können wir warschen einfach sagt man in
Deutschland sehr sehr
einfach Gene verändern ja mit denen ist
es möglich innerhalb von einem
Wochenende ein Gen auszuschalten zu
aktivieren auszutauschen was sonst Jahre
gedt hat wir haben gerade mit ih
gesprochen okay was hat er gesagt er
brennt für die Wissenschaft er hat uns
gleich zehn Gründe genannt warum
Biologie studieren das coolste ist was
man auf der Welt machen kann das ist
auch cool ich habe gerade nach 25 Jahren
Abi meine eigene Abiklausur geguckt mit
Bio hab gemerkt ist verdammt viel häng
geblieben also bio ist wirklich cool und
Bio ist um uns herum gerade wie verrückt
was ist das maikkäferattacke ihr werdet
gerade Zeuge ne von der unglaublichen
maikkäferattacke ich glaube wir brechen
gleich ab weil irgendwann sind wir hier
in der Naturkatastrophe drin geil habe
mich sehr gefreut mit dir zu sprechen
irgendwann wieder gerne wir sind hier in
der Attacke Ciao tschüs da draußen ja
liebe Zuschauer das war's von TEDx
Münster und der MA käferattacke wir
möchten jetzt von euch wissen was war
euer lieblings Ted oder TEDx Talk ihr
habt bestimmt schon mal diese talks
gesehen im Internet geht mal auf ted.com
wir möchten von euch wissen was hat euch
besonders fasziniert und eure
lieblingskommentare werden wir nächste
Woche Vorlesen bei is German danke fürs
zuschauen tschüss und bis nächstes
[Musik]
maln ihr
and on
the so Canon in English means to know
but in German there actually more than
one way to say to know there is Canon
which would be to know a person or be
familiar with so for example is K dan I
know
dan k i amiliar with the city of Vienna
there
Isen which means know facts so for
example ich wie alt dan ist oder ich
weiß wo Wien ist I know how old dan know
where vien is so kon
isowing a person familiar with
and ger
ger until next time
[Musik]